## 一、写在前面
为了统一Javascript在浏览器之外的实现，CommonJS诞生了，CommonJS 试图定义一套普通应用程序使用的API，
从而填补 JavaScript 标准库过于简单的不足。
CommonJS 规范包括了模块（modules）、包（packages）、系统（system）、控制台（console）、文件系统（filesystems）、单元测试（unit testing）等部分。

Node.js 是目前 CommonJS 规范最热门的一个实现，随着 CommonJS 规范的更新，Node.js 也在不断跟进
。由于目前 CommonJS 大部分规范还在起草阶段，Node.js 已经率先实现了一些功能，并将其反馈给
CommonJS 规范制定组织，但 Node.js 并不完全遵循 CommonJS 规范。这是所有规范制定者
都会遇到的尴尬局面，因为规范的制定总是滞后于技术的发展。

## 一、node模块化
模块（Module）和包（Package）是 Node.js 最重要的支柱。开发一个具有一定规模的程
序不可能只用一个文件，通常需要把各个功能拆分、封装，然后组合起来，模块正是为了实
现这种方式而诞生的。在浏览器 JavaScript 中，脚本模块的拆分和组合通常使用 HTML 的
script 标签来实现。Node.js 提供了 require 函数来调用其他模块，而且模块都是基于
文件的，换句话说就是每个文件都是一个模块，机制十分简单。

### 模块类型
**nodejs的模块可以分为两类，一类是核心模块，另一类是文件模块。**

核心模块是nodejs官方提供的，node进程启动时，部分核心模块就被直接加载进内存中，
所以这部分核心模块我们就可以直接通过require进行引入。比如http模块、url模块、fs模块等。
```node
const http = require('http');
const host = '127.0.0.1';
const port = 3000;

const server = http.createServer((req,res) => {
    res.statusCode = 200;
    res.end('test1');
})

server.listen(port, host, () => {
    console.log(`服务器运行在 http://${host}:${port}/`)
})
```

文件模块是在运行时动态加载，需要完整的路径分析、文件定位、编译执行过程、速度相比核心模块稍微慢一些，
但是用的非常多。文件模块的加载方式有两种，一种是按路径加载，一种是查找node_modules文件夹。

**按路径加载模式**

```javascript

// custom_module文件夹下的tools文件
function calculate(num) {
   return num*2
}
function getUrl(domain) {
    return `${domain}/wanwan0306`
}
module.exports = {
    calculate,
    getUrl
}

// app.js
const http = require('http');
const { calculate, getUrl } = require('./custom_module/tools');  // 按路径引入
const host = '127.0.0.1';
const port = 3100;

const server = http.createServer((req,res) => {
    const num = calculate(20);
    const url = getUrl('https');
    res.statusCode = 200;
    res.end(`${num}-${url}-test2`);
})

server.listen(port, host, () => {
    console.log(`服务器运行在 http://${host}:${port}/`)
})
```

**node_modules文件夹加载模式**
```javascript

// node_modules文件夹下的tools文件
function calculate(num) {
   return num*2
}
function getUrl(domain) {
    return `${domain}/wanwan0306`
}
module.exports = {
    calculate,
    getUrl
}

// app.js
const http = require('http');
const { calculate, getUrl } = require('tools');  // node_modules
const host = '127.0.0.1';
const port = 3200;

const server = http.createServer((req,res) => {
    const num = calculate(20);
    const url = getUrl('https');
    res.statusCode = 200;
    res.end(`${num}-${url}-test3`);
})

server.listen(port, host, () => {
    console.log(`服务器运行在 http://${host}:${port}/`)
})
```

### 加载规则
1. 如果 require 参数字符串以“/”开头，则表示加载的是一个位于绝对路径的模块文件，
比如，require('/future/Demo/NodeJs/2.模块化/custom_module/tools.js')将加载/future/Demo/NodeJs/2.模块化/custom_module/tools.js；

2. 如果 require 参数以“ ./ ”或“ ../ ”开头，那么则以相对路径的方式来查找模块，这种方式在应用中是最常见的，
例如前面的例子中我们用了require('./custom_module/tools')来加载；

3. 如果require参数不以“ ./ ”或“ ../ ”开头，而该模块又不是核心模块，
那么就要通过查找 node_modules 来加载模块了（使用npm获取的包通常就是以这种方式加载的）；

举例来说：脚本/future/Demo/NodeJs/2.模块化/app3.js执行了require('tools.js')命令，Node会依次搜索以下文件。
```
/usr/local/lib/node/tools.js
/future/Demo/NodeJs/2.模块化/node_modules/tools.js
/future/Demo/NodeJs/node_modules/tools.js
/future/node_modules/tools.js
/node_modules/tools.js
```
4. 如果指定的模块文件没有后缀，Node会尝试为文件名添加.js、.json、.node后，再去搜索。
.js件会以文本格式的JavaScript脚本文件解析，.json文件会以JSON格式的文本文件解析，.node文件会以编译后的二进制文件解析；
     
**注意：**核心模块拥有最高的加载优先级，换言之如果有模块与其命名冲突，Node.js 总是会加载核心模块。

### 加载缓存
Node.js 模块不会被重复加载，这是因为 Node.js 通过文件名缓存所有加载过的文件模块，所以以后再访问到时就不会重新加载了。
注意，Node.js 是根据实际文件名缓存的，而不是 require() 提供的参数缓存的，也就是说即使你分别通过require('tools') 和 require('./node_modules/tools') 加载两次，也不会重复加载，因为尽管两次参数不同，解析到的文件却是同一个。

## 三、包管理器：npm
npm官网<https://www.npmjs.cn/>

NPM是随同NodeJS一起安装的包管理工具，能解决NodeJS代码部署上的很多问题，常见的使用场景有以下几种：
1. 允许用户从NPM服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
2. 允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。
3. 允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到NPM服务器供别人使用。

使用 npm 命令安装模块，使用使用语法如下
```
npm install express      // 本地安装
npm install express -g   // 全局安装
```
**本地安装**
1. 将安装包放在 ./node_modules 下（运行 npm 命令时所在的目录），如果没有 node_modules 目录，会在当前执行 npm 命令的目录下生成 node_modules 目录。
2. 可以通过 require() 来引入本地安装的包。

**全局安装**
1. 将安装包放在 /usr/local 下或者你 node 的安装目录。
2. 可以直接在命令行里使用。

package.json用于定义包的属性，接下来我们来创建下：

``` 
$ npm init
This utility will walk you through creating a package.json file.
It only covers the most common items, and tries to guess sensible defaults.

See `npm help json` for definitive documentation on these fields
and exactly what they do.

Use `npm install <pkg>` afterwards to install a package and
save it as a dependency in the package.json file.

Press ^C at any time to quit.
package name: (2.模块化) test  //模块名
version: (1.0.0) 
description: nodejs模块化demo  //项目描述
entry point: (app1.js) 
test command: 
git repository: 
keywords: 
author: wanwan
license: (ISC) 
About to write to /xx/package.json:

{
  "name": "test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "nodejs模块化demo",
  "main": "app1.js",
  "dependencies": {
    "express": "^4.17.1"
  },
  "devDependencies": {},
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "wanwan",
  "license": "ISC"
}


Is this OK? (yes) yes
```

npm常用指令

```
npm version 查看模块版本
npm help 查看某条命令的详细帮助
npm install 安装模块
npm uninstall 卸载模块
npm update 更新模块
npm outdated 检查模块是否已经过时
npm ls 查看安装的模块
npm init 在项目中引导创建一个package.json文件
```

## 四、参考资料
1. Nodejs开发指南.pdf
2. Node学习指南.pdf
3. CommonJS规范 -- JavaScript 标准参考教程（alpha）`https://javascript.ruanyifeng.com/nodejs/module.html`

完整示例代码：<https://github.com/wanwan0306/future/tree/master/Demo/NodeJs/2.%E6%A8%A1%E5%9D%97%E5%8C%96>
